Сату́рн — шестая планета по удалённости от Солнца и вторая по размерам планета в Солнечной системе после Юпитера. Сатурн классифицируется как газовый гигант. Планета названа в честь римского бога земледелия. Астрономический символ Сатурна — ♄.

В основном Сатурн состоит из водорода, с примесями гелия и следами воды, метана, аммиака и тяжёлых элементов. Внутренняя область представляет собой относительно небольшое ядро из железа, никеля и ряда других веществ («льдов»), покрытое тонким слоем металлического водорода и газообразным внешним слоем. Внешняя атмосфера планеты кажется из космоса спокойной и однородной, хотя иногда на ней появляются долговременные образования. Скорость ветра на Сатурне может достигать местами 1800 км/ч, что значительно больше, чем на Юпитере.

У Сатурна имеется планетарное магнитное поле, занимающее промежуточное положение по напряжённости между магнитным полем Земли и мощным полем Юпитера. Магнитное поле Сатурна простирается на 1 000 000 километров в направлении Солнца. Ударная волна была зафиксирована «Вояджером-1» на расстоянии в 26,2 радиуса Сатурна от самой планеты, магнитопауза расположена на расстоянии в 22,9 радиуса.

Сатурн обладает заметной системой колец, состоящей главным образом из частичек льда, меньшего количества тяжёлых элементов и пыли.

Вокруг планеты обращается как минимум 274 спутника, это наибольшее число открытых спутников среди всех планет Солнечной системы. Самый крупный спутник Сатурна — Титан, превосходит по своим размерам планету Меркурий и является вторым по размерам спутником в Солнечной системе (после спутника Юпитера, Ганимеда). Титан — единственный среди спутников планет Солнечной системы, обладающий собственной плотной атмосферой, и единственный для которого доказано существование жидкости на поверхности.

С 2004 по 2017 год на орбите Сатурна находилась автоматическая межпланетная станция «Кассини», запущенная в 1997 году. В задачи миссии входило изучение спутников, структуры колец, динамики атмосферы и магнитосферы планеты, а также доставки зонда «Гюйгенс» на Титан. 